# Reunião de 04 de Setembro de 2018

**Participantes:** **[REDACTED]**

**Local:** **[REDACTED]**

**Redator da ata:** **[REDACTED]**

> **Atenção:** Isso é um relato feito pela pessoa acima descrita, utilizando-se do viés e bagagem cultural que lhe é próprio. Também, este age de maneira interessada, por ser afetado pelo resultado da discussão. Seu ponto de vista descreve uma interpretação da realidade que é *limitada* e, no mais, está suscetível à distorções. Ainda assim, seu ponto de vista é *excepcional*, pois, senão manifestado aqui, não seria encontrado em nenhum outro lugar. E, mais do que simplesmente relatar os fatos ocorridos sugere suas implicações e como podemos agir sobre estes fatos, colaborando com um entendimento mais amplo sobre estes.

> É recomendado ao leitor exercitar seu *senso crítico* perante os argumentos aqui apresentados, sua *curiosidade* para buscar outros pontos de vista e questionar as presupocições do relator, e sua *autonomia* para sugerir novos pontos de vista que acrescentam conteúdo, ou apresentam soluções alternativas à aquelas do relator quando estas não te servirem.

> Afinal,

> *Desobediência é o estado natural do homem [sic.] livre <br>
\- Henry Thoreau*

## Sumário

### 1. Discussão sobre as próximas atividades semanais ou quinzenais e como vamos divulgar melhor

Quaisquer sejam os meios, neste tópico conclui-se que é prioritário que tenhamos antes um Site se pé com um wiki descrevendo as atividades, o qual divulgar. Muito embora, a funcionalidade de Wiki do nosso cliente de git, o *Gogs*, já pode ser utilizado para hospedar um texto descritivo sobre uma atividade que faz uso do recurso do git, tal como no exemplo do *Shellpunks*.

### 2. Continuação da discussão e Tempestade Cerebral (brainstorm) sobre o nome do Hackerspace

Neste tópico dicutimos mais os benefícios relativos à escolha do nomes **[REDACTED]** ou Paradigma para o Hackerspace. **[REDACTED]** apresentou que diversos hackerspaces brasileiros estão adotando nomes referentes à pratos típicos da região em que estão situados. E por isso, seguir este exemplo pode ser interessante do ponto de vista de tornar o Hackerspace mais convidativo ao público em geral. Afinal, esta é uma escolha popular.

Seguindo essa linha, **[REDACTED]** sugeriu o nome "Virado Hackerspace", em referência ao prato "Virado à Paulista". Este nome foi descartado sumáriamente. 😅

Continuando, **[REDACTED]** apresentou que, em pesquisa feita entre amigos, homens e mulheres, existe a preferência por Paradigma no primeiro grupo e **[REDACTED]** no segundo. O que viria a sugerir que, **[REDACTED]** sendo mais convidativo à mulheres, um grupo minoritário no âmbito em que estamos situados, este também seria a alternativa mais inclusiva.
Apontei que, se basearmos nossa decisão nesses parâmetros, como dito anteriormente, estariamos pautando nossa escolha em termos de popularidade. Afinal, estatisticamente falando, não é nada surpreendente que nomes de pratos regionais estejam sendo adotados em maior número em comparação à um termo de origem grega. Também, assim como **[REDACTED]** apontou, ao obsevarmos a discrepância na preferência entre homens e mulheres não podemos ignorar o fato de toda uma sociedade que busca relegar ao primeiro atividades intelectuais de maior complexidade (onde tal termo figura predominantemente), e portanto, nega à mulheres a oportunidade de se familiarizarem com tais conceitos.

Concluí que a inicial aceitação pública poderia vir a ser útil ou desejável, diria, se estivessemos aqui em um processo de criação de marca (*branding*) para um produto ou serviço de uma empresa. Este, que compete pela adesão de clientes aos seus produtos ou serviços e, devo aqui acrescentar, se beneficia de evitar lidar com seu real significado: a exploração do trabalho.

Mas esse não é o nosso contexto. Não estamos aqui buscando nos moldar ao que atualmente é popular. Mas sim, buscando resguardar, à nós e à todos, os meios de praticar e difundir algo que hoje em dia, de maneira disconcertante, é altamente impopular: autonomia, cooperação, hacking. Isso é algo complexo, exige esforço e uma postura crítica com relação às estruturas que inibem este comportamento. Por isso propûs um nome que é um reflexo dessa nossa intenção de fazer justamente isso: Paradigma.

Alias, **[REDACTED]** descreveu que, quando ele veste a camisa do **[REDACTED]**, cuja chamada "**[REDACTED]** Hackerclube" claramente o implica como sendo um hacker, as respostas com que ele se confronta das pessoas com quem conversa vão desde "muito legal, o cara manja muito" até "o nerd da computação que só fala com máquinas". Então, se iremos mesmo nos identificar enquanto "Hackerspace", é inevitável que termos de confrontar com o ceticismo do público e a necessidade da sua desconstrução. Estando esta palavra precedida por **[REDACTED]**, **[REDACTED]**, ou Paradigma.

### 3. O que você espera e quer do nosso Hackerspace?

Olha, muito foi dito aqui, e posso estar me equivocando ao resumir, mas, em geral, todos querem **construir um espaço que permite a cooperação e a autonomia**. Alguns falaram mais em termos individualistas, outros coletivistas, uns em termos de pretenções, outros em termos de experiências passadas. Mas a implicação, no final, é esta.

### 4. Breve review da infraestrutura virtual atual e organização

Gostaria que o **[REDACTED]** escrevesse a respeito pois aqui foi ele que nos relatou aquilo em que esteve trabalhando.

### 5. Roadsec e outros eventos

Foi levantado o prospecto de participarmos no Roadsec, o que acho interessante. Vai acontecer em Novembro, portanto, temos bastante tempo para nos prepararmos. Propûs que seria interessante convocarmos uma reunião para cada um colocar uma proposta de atividade a realizarmos e então, com propostas em mãos decidirmos comprar os ingressos para participarmos enquanto comunidade.

### 6. ~~**[REDACTED]**~~ **[REDACTED]** ~~levanta~~ ressucita questionamento sobre o formato das reuniões semanais e sua produtividade

Como se pode ver acima, os tópicos levantados nesta reunião não foram propositivos. Isto é, nenhum deles sugeriu que o hackerspace, enquanto organização, tomasse alguma ação. Foram apresentados apenas temas diversos de interesse ao hackerspace para serem discutidos. Estes, sim, eventualmente poderiam implicar em uma decisão a ser tomada pelo Hackerspace e a necessidade de uma reunião para realizá-la.

Mas este não foi o caso aqui. Discutimos, de maneira pouco organizada, temas diversos. Assim, propûs que reuniões, para serem produtivas, devem ser convocadas apenas na ocasião de votações ou propostas à serem apresentadas ao Hackerspace. O **[REDACTED]** contestou ao enfatizar a importância de termos um encontro semanal dedicado à socializar os integrantes do Hackerspace. Para, simplesmente, sentar em uma mesa e discutir qualquer coisa.

Concedi à validade deste argumento e fiquei pensando se não haveria, portanto, uma forma melhor de porpor este encontro. Isso, levando em conta a necessidade de distingui-lo de uma reunião "propriamente", e assim, realizar ambos com uma abordagem adequada para cada caso.

## Elaboração

### 1. Discussão sobre as próximas atividades semanais ou quinzenais e como vamos divulgar melhor

A diagramação desta página do Wiki, com botões ao topo que levam a tópicos de interesse imediato à participantes, como a inscrição, o código de conduta e o git (onde armazenamos os softwares aqueles que produzimos e/ou fazemos uso) permite torná-la uma ferramenta de uso corriqueiro para a apresentação da atividade. E não meramente um memorial descritivo de interesse apenas à organizadores de eventos os quais possamos vir a participar.

### 6. ~~**[REDACTED]**~~ **[REDACTED]** ~~levanta~~ ressucita questionamento sobre o formato das reuniões semanais e sua produtividade

Talvez fosse melhor se organizassemos uma atividade lúdica que propicie tais discussões abertas e que ninguém houvesse de se preocupar excessivamente com sua moderação. Diferentemente de uma reunião onde existe a necessidade de propostas serem feitas, debatidas com moderação, e com seu resultado documentado em ata. É de se pensar desenvolvermos uma atividade onde nos encontrarmos para jogar um boardgame, ou um jogo de cartas, algo que nos propicie a socializar e conversar livremente.
